# Q-A

1. Какие эксперименты провели в выполненных л.р.?
В первой ЛР был проведён пассивный эксперимент. Во 2 и 3 - активный эксперимент 1 порядка. В 4 - активный эксперимент 2 порядка.

2. С какой регрессией имеем дело?
Линейная регрессия (1-3 лабораторная), частично нелинейная (2-3 лабораторные) и нелинейная (4 лабораторная).

3. Что такое ПФЭ? (определение)
Эксперимент, в котором реализуются все возможные сочетания уровней факторов, называют полным факторным экспериментом.
Обычно говорят "ПФЭ типа a^k", где a - число уровней варьирования факторов, k - число факторов.
Зачастую, под ПФЭ подразумевают ПФЭ типа 2^k.
Количество измерений составляет a^k.

4. Какой матем. аппарат используется для нахождения коэффициентов?
Метод наименьших квадратов (МНК).

5. Зачем строится ортогональный план?
Желательной характеристикой плана эксперимента является независимость оценок главных эффектов и взаимодействий факторов.
Чтобы оценить независимые вклады нескольких факторов, их уровни должны быть установлены так, чтобы столбцы плана были независимыми друг от друга, то есть, быть ортогональными.
Использование ортогонального плана максимизирует получаемую из эксперимента информацию, что позволяет провести меньше экспериментов.
Ортогональный план эксперимента упрощает вычисление коэффициентов регрессии, обеспечивает диагональный вид корреляционной матрицы при регрессионном анализе результатов эксперимента, то есть, статистическую независимость коэффициентов регрессии.

5. Зачем строится ортогональный план?
Ортогональный план эксперимента обеспечивает диагональный вид корреляционной матрицы при регрессионном анализе и, соответственно, статистическую независимость коэффициентов регрессии.

6. Чем отличается ДФЭ от ПФЭ? Как получить план ДФЭ?
В дробном факторном эксперименте (ДФЭ) используется меньшее число параметров (2^(n-p)), так как ПФЭ зачастую избыточен.
План ДФЭ строится, как и для плана ПФЭ, но с меньшим числом факторов. Оставшиеся факторы варьируются не произвольно, а так, чтобы сохранялась ортогональность плана. Это обеспечивается, если оставшиеся факторы варьируются по выбранному генерирующему соотношению, например, как произведение каких-либо факторов из первой группы. Это приводит к тому, что в матрице Х будут существовать одинаковые столбцы, из-за чего определим лишь совместную величину коэффициентов для одинаковых столбцов.

7. Что такое генератор плана, определяющий контраст, обобщающий определяющий контраст, для чего используется?
Генерирующим соотношением (генератором плана) называют соотношение, которое показывает, какое из взаимодействий признано незначимым и заменено новым фактором (например x3 = x1 * x2).
Определяющий контраст получают умножением генерирующего соотношения на новую переменную (x1 * x2 * x3 = 1).
Для реплик большей дробности вводят обобщающие определяющие контрасты.
Допустим выбраны генераторы x4 = x1 * x3 и x5 = x1 * x2 * x3, тогда получим два определяющих контраста 1 = x1 * x3 * x4 и 1 = x1 * x2 * x3 * x5, перемножив их, получим соотношение 1 = x2 * x4 * x5. Обобщающим контрастом будет соотношение: 1 = x1 * x3 * x4 = x2 * x4 * x5 = x1 * x2 * x3 * x5.
С помощью определяющих контрастов определяют схемы смешивания в ДФЭ.

8. Как строится ОЦКП? Какой план можно использовать в качестве ядра? Какие требования предъявляются к нему?
Ортогональный центральный композиционный эксперимент (ОЦКП) строится из ядра, опытов в звёздных точках и опытов в центре плана.
В качестве ядра ОЦКП можно выбрать ПФЭ, либо ДФЭ.
Двойные взаимодействия ядра должны быть не равны между собой.
Необязательным, но желательным условием является то, что линейные коэффициенты не зависят от двойных взаимодействий.
